# ¿Qué es una Empresa?

Una organización que entrega productos o servicios para satisfacer las necesidades humanas a cambio de una retribución economica.
Están presente las personas, infraestructura, recursos financieros, equipamiento, tecnología, recursos administrativos.

Sin fines de lucro = El dinero que se genera para la empresa, se reutiliza en la misma empresa. Las utilidades no van a parar al bolsillo de nadie

**Empresa:** Unidad económica y social en la cual interactuan elementos materiales, humanos, tecnologicos, financieros, y administrativos, con el objeto de satisfacer necesidades humanas, a traves de la produccion de bienes y servicios y a traves de esto obtener una retribución que recompense el riesgo, inversión y el esfuerzo.

Ejemplo: Inversión en linea aerea vs en panadería, ambas dan la misma ganancia. ¿Cuál es la mejor inversión? La panadería, ya que es más segura y menor riesgo.

Ejemplo: Cocodrilo en rios y al otro lado bolsa de dinero. 
Infunde miedo, dice las posibilidades, tratando de hacer más dificil predecir lo que puede ocurrir, causa incertidumbre.

> [!NOTE]
> Mientras más incertidumbre hay en un negocio... Más riesgo tiene. (Perdura en el tiempo?) El riesgo no es que algo malo vaya a pasar, es que muchas cosas malas puedan pasar.

Panaderia => Riesgo pequeño, me conformo con menos
Linea aerea => Riesgo más grande, tiene que generar más

> [!TIP]
> A mayor riesgo más rentabilidad

Ejemplo: Elon Musk
Inversiones:
Tesla => Mucho tiempo haciendo desarrollo tecnologico para luego que resulte el negocio. Pero ¿si no funciona? Se va para abajo
Space X => Alto riesgo => ¿Va a resultar?
El desarrollo tecnologico implica gastar millones y millones de dolares

"Obtener una retribución que recompense el riesgo, inversión y el esfuerzo"
Algunos negocios requieren más esfuerzo
Un mayor esfuerzo tiene que tener más recompensa economica.

***A una empresa siempre hay que cobrarle más***

Siempre colocan exigencias, más encima dicen que pagan a 30 días... todo eso se cobra extra.

Ejemplo: Construcción

- Contrato de todos los trabajadores
- Inspección de elementos de seguridad
- Certificado de altura

Empresa => Mayor exigencia se cobra más.

## Areas funcionales de una empresa

- Producción y aprovisionamiento ❤️ corazón de la empresa
- Marketing y ventas (comercial)
- Recursos Humanos
- Finanzas (inversión)

Entre más grande la empresa más se notan los departamentos.

### Actividad

¿Qué tareas se deben desarrollar para que la empresa funcione de manera óptima?
- Actividad de financiación
- Fidelizar clientes
- Controlar asistencia
- Inversión
- Mantener cohesionado el equipo
- Estar al día (desarrollo tecnologico)
- Producir
- Contratar personal
- Registros
- Capacitar
- Estudio de mercado

## Producción
- Fabricación y/o generación del servicio
- Gestión de la cadena de suministro
- Control de calidad
- Gestión de inventarios
- Planificación de la producción
- Mantenimiento de maquinaria

## Marketing y Ventas

### Marketing:
- Investigación de mercado
- Desarrollo de producto
- Publicidad y promoción
- Segmentación de mercado, centrarse en la gente que sí va a ser un cliente

### Ventas:
- Estrategía de ventas
- Gestión de clientes (CRM)
- Negociación y cierre de ventas
- Análisis de ventas

## Recursos humanos
- Reclutamiento y selección
- Capacitación y desarrollo
- Gestión del rendimiento
- Compensación y beneficios
- Clima organizacional y bienestar

## Finanzas
- Planificación financiera
- Gestión de tesorería
- Contabilidad
- Análisis de rentabilidad
- Gestión de riesgos financieros

