# Areas funcionales

## RRHH
Es un eje estratégico en la organización. => Es clave

RRHH busca al más "adecuado", no al "mejor". Y al más "adecuado" lo coloca en la empresa. Si coloca personas "no adecuadas" el rendimiento va a ser malo, el exito de la empresa depende de eso.

- Captar los mejores talentos
- Potenciar los mejores talento
- Retener los mejores talentos

### Principales funciones
1. Reclutamiento y selección
2. Capacitación y Desarrollo
3. Gestión del Desempeño
4. Administración de Compensaciones y Beneficios
5. Clima y cultura organizacional
6. Relaciones laborales
7. Gestión del talento y planificación estratégica

Código del trabajo
Decreto supremo 594 => Cierta cantidad de baños, elementos de seguridad, camarines, lockers, casino aislado del lugar de trabajo (que permita el descanso), etc.

### Aplicaciones de IA en RRHH

#### a) Procesos de selección: ATS (Applicant Tracking Systems)
Son plataformas que automatizan el filtrado de curriculums y postulaciones.

Funciones principales:
- Escaneo de palabras clave de CV
- Priorización de candidatos según requisitos del cargo
- Automatización de correos y agendamiento de entrevistas

Ejemplos de herramientas: Workday, Greenhouse, Lever, Taleo.


#### b) Evaluación del desempeño
La IA analiza datos de desempeño en tiempo real

Aplicaciones:
- Detección de patrones de productividad
- Retroalimentación continua y personalizada
- Reducción de sesgos humanos

Ejemplo: plataformas People Analytics como Visier o SuccessFactors.

#### c) Planificación del desarrollo profesional IA Aplicada a Learning & Development (L&D)

Usos principales:
- Recomendación de cursos o trayectorias de aprendizaje personalizadas
- Identificación de habilidades críticas a futuro (reskilling y upskilling)
- Predicción de movilidad interna (ascensos, cambios de rol)

Ejemplo: LinkedIn Learning con algoritmos de recomendación.

#### Riesgos v/s beneficios de IA en RRHH

##### Beneficios
- Eficiencia en selección y evaluación
- Mejora la experiencia del candidato y del trabajador
- Toma decisiones basa en datos
- Personalización del desarrollo profesional

##### Limitaciones y riesgos
- Sesgos algoritmicos (discriminación por género, edad, etc)
- Pérdida del contacto humano en procesos sensibles
- Dependencia tecnologica y altos costos de implementación
- Riesgos en privacidad y manejo de datos personales

## Desafio en 5 minutos

Investigar una herramienta

1. Workday
2. Sap SuccessFactors
3. Conerstone
4. LinkedIn Learning

¿En que area de gestión de personas se utiliza?
¿Qué beneficios aporta?
¿Qué riesgos o limitaciones presenta?

## 1. Workday

### Área de gestión de personas:
Gestión integral de RRHH (reclutamiento, nómina, desempeño, compensaciones, analítica de talento).

### Beneficios:
- Plataforma todo en uno para gestionar empleados.
- Fuerte analítica y reportes para decisiones basadas en datos.
- Automatización de procesos de nómina y administración.

### Riesgos/Limitaciones:
- Alto costo de implementación.
- Complejidad para personalizar.
- Requiere capacitación para un uso óptimo.

## 2. SAP SuccessFactors

### Área de gestión de personas:
- Talento, reclutamiento, capacitación, compensaciones y evaluación de desempeño.

### Beneficios:
- Integración con SAP ERP.
- Enfoque en la experiencia del empleado.
- Escalable para grandes organizaciones.

### Riesgos/Limitaciones:
- Configuración inicial puede ser lenta y compleja.
- Curva de aprendizaje pronunciada.
- Dependencia fuerte del ecosistema SAP.

## 3. Cornerstone OnDemand

### Área de gestión de personas:
- Principalmente capacitación, desarrollo de talento, aprendizaje corporativo y gestión del desempeño.

### Beneficios:
- Especialización en Learning Management System (LMS).
- Personalización de planes de carrera y formación.
- Buen seguimiento de progreso y certificaciones.

### Riesgos/Limitaciones:

- Menos completo en gestión integral de RRHH (comparado con Workday o SAP).
- Puede ser caro para empresas medianas/pequeñas.
- A veces la interfaz se percibe poco intuitiva.

## 4. LinkedIn Learning

### Área de gestión de personas:
- Capacitación y desarrollo de habilidades (upskilling/reskilling).

### Beneficios:
- Gran catálogo de cursos actualizados.
- Integración con perfiles profesionales de LinkedIn.
- Flexibilidad de aprendizaje (autogestionado).

### Riesgos/Limitaciones:
- No es un sistema de RRHH integral (solo formación).
- Calidad variable de algunos cursos.
- Menos personalizado para necesidades muy específicas de la empresa.

| Herramienta              | Área de gestión de personas                                                            | Beneficios                                                                    | Riesgos/Limitaciones                                                         |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| **Workday**              | Gestión integral de RRHH (reclutamiento, nómina, desempeño, compensaciones, analítica) | Plataforma completa, analítica potente, automatización de procesos            | Alto costo, complejidad de personalización, requiere capacitación            |
| **SAP SuccessFactors**   | Talento, reclutamiento, capacitación, compensaciones, evaluación de desempeño          | Integración con SAP, experiencia del empleado, escalable                      | Configuración compleja, curva de aprendizaje alta, dependencia de SAP        |
| **Cornerstone OnDemand** | Capacitación, desarrollo de talento, aprendizaje corporativo, desempeño                | Especializado en LMS, personalización de carrera, seguimiento y certificación | Menos completo en RRHH integral, costoso para pymes, interfaz poco intuitiva |
| **LinkedIn Learning**    | Capacitación y desarrollo de habilidades                                               | Amplio catálogo, integración con LinkedIn, aprendizaje flexible               | No es integral, calidad variable de cursos, poca personalización             |

### Ideas finales
- optimizar procesos de selección, evaluacion y desarrollo profesional
- Eficiencia, objetividad y personalización, pero nunca debe sustituir el factor humano
- Complementa la labor de RRHH mejora la exp de candidatos y trabajadores
- Equilibrar la tecnologia con la etica, la inclusion y la cercania humana.

## Finanzas

Funciones:
- Gestionar o cuidar la billetera de la empresa. La plata que sale no puede ser más de la que entra.
- Que la empresa cuente con dinero necesario para operar, invertir y crecer, manteniendo un equilibrio entre rentabilidad, liquidez (pagar deudas) y riesgo.

### Principales funciones
- Gestión financiera: Administrar recursos, asegurar liquidez para cumplir obligaciones. => Pagar deudas. Definir politicas de inversión y financiamiento. => En que va invertir y como la va a financiar.
Distintas formas de financiar o inversion: Con plata de la empresa o con plata prestada. Finanzas decide cual. 
- Planeación y presupuesto: Elaborar y controlar presupuesto anual. Presupuesto => Una proyección de lo que la empresa va a gastar y va a recibir el año que sigue.
- Gestión de tesorería: Controlar entradas y salidas de efectivo. Administrar cuentas bancarias y flujo de caja. Planificar pagos a proveedores y cobros de clientes
- Contabilidad y Reportes Financieros: Registrar operaciones economicas, generar estados financieros, cumplir normas contables y legales.

- Gestión de costos y rentabilidad: Calcular costos de producción y operación. Analizar márgenes de utilidad. Optimizar la estructura de costos.
- Gestión de riesgos financieros: Identificar riesgos de credito, mercado y liquidez. Implementar medidas de cobertura y control. Evaluar impacto de factores externos
- Apoyo a la toma de decisiones estrategicas: Analizar viabilidad de proyectos de inversion, entregar informacion financiera para decisiones gerenciales, alinear las finanzas con los objetivos estretegicos de la organizacion

### Aplicaciones de la IA en Finanzas y Contabilidad
a) Automatización Contable
Uso de IA y Robotic Process Automation (RPA) para registrar y procesar transacciones.

Funciones principales:
- Conciliación bancaria automatica
- Generación de estados financieros
- Detección de errores y fraudes en registros

Ejemplos de herramientas: Xero, QuickBooks con IA, BlackLine

b) Análisis Financiero Predictivo
IA aplicada al analisis de datos historicos para proyectar escenarios futuros

Aplicaciones:
- Prediccion de flujo de caja
- Modelos de riesgo crediticio
- Simulación de escenarios financieros

Ej: IBM Planning Analytics, Oracle Adaptive Insights

c) Planificacion y control de gestion IA apoya la planificacion financiera y presupuestaria

Usos principales:
- Detección temprana de desviaciones en el presupuesto
- Optimización de la asignación de recursos
- Recomendaciones automáticas para la toma de decisiones.

Ejemplo: SAP Analytics Cloud, Anaplan

### Riesgos y beneficios:

Beneficios:
- Mayor precision y reduccion de errores humanos
- Automatizacion
- Predicciones finacieras más confiables
- Deteccion temprana de fraudes y anomalias

Riesgos:
- Alto costo inicial de implementacion
- Riesgo sobre dependencia de los algoritmos
- Posibles errores si los datos de entrada son incompletos o segados
- Desafios en ciberseguridad y proteccion de información sensible.

