# ¿que es administración?

1) Planificar
2) Organizar
3) Dirige
4) Controlar
retroalimentación 

cada area tiene que tomar la planificación de arriba y adaptarla a cada area.

planificar: Fijar el rumbo de la empresa. parte desde la alta dirección, el capitán dirige la empresa y establece el rumbo. La empresa es un barco. El gerente general, dueño, directorio, etc
marcar el rumbo significa pensar como voy a llegar alla. Se establece o marca la meta o rumbo. se trae al mejor equipo, etc (ej: futbol campeonato)


2) Organizar: Armar los equipos de trabajo para que se logre la meta.



3) Dirigir: Como un director de orquesta. Cada músico sabe tocar y leer partitura. Para que hay un director?... transmite la intensidad

Implica:
dar instrucciones, motivar, que hagan las cosas de buena gana. persuadir. Movilizar el equipo o la masa para lograr los objetivos.


Preocuparse de que todos remen parejo



4) Controlar: Medir el resultado para saber si lo que hice provocó el resultado era el que estaba buscando. 


La idea es no desperdiciar recursos, hay que medir los resultados.


Control posterior: revisa después de... se logro o no. Se sigue haciendo, pero hay otros mejores.



Control concurrente: Se va haciendo a medida que se esta ejecutando el proceso. Se asegura que el trabajo va quedando bien.



Control preventivo: No se hace en el momento ni despues, se hace antes... Antes de iniciar se revisa que todos los materiales esten disponibles, herramientas estan y funcionando, verificar si hay un manual de procedimientos.

