- Prueba teorica lista
- Parte practica => Presentación

Canvas, Powerpoint => Usar formatos de la plataforma

IA Aplicada a las areas funcionales.

Cargar la presentación => No hay que crear un informe

- Organiza equipos de trabajo
- Formulación de preguntas
- Revisión Bibliografía

Grupos de trabajo => Asignar un lider

Se sugiere revisar la bibliografía de la asignatura


Analizar un caso real, o caso de enseñanza sobre el impacto de la inteligencia artificial en la eficiencia operativa y la toma de decisiones, considerando su aplicación en procesos, marketing, sistematización de datos. (cualquiera de las 4 areas)

## Paso 1: Selección de las áreas funcionales a abordar
- Marketing y ventas
- Producción y logistica
- Escoger la tercera (RRHH o Finanzas)

Pregunta detonante: No responderla directamente, sino que el desarrollo responde esa pregunta

## Paso 2: Analisis del uso de IA en campañas de marketing y ventas
Pregunta detonante: ¿De que forma creen que las empresas logran hoy en día personalizar la publicidad que recibimos en nuestras redes sociales o en páginas web?

- Investigar al menos 2 herramientas utilizadas en campañas de marketing 
- Explicar como estas herramientas ayudan a optimizar las ventas
- Ilustrar con un ejemplo o caso real

Apoyo: Pueden utilizar videos, gráficos, plataformas simuladas o experiencias reales de empresas. Amazon, Mercado Libre o Spotify

Se puede hacer video de como muestra publicidad, etc Videos cortos (ya que tiempo total de presentación es de 10:00)

## Paso 3: Explicación del impacto de la IA en producción y logistica

Pregunta detonante: ¿Como creen que las empresas pueden anticiparse a una falla en una maquina o en la entrega de productos sin necesidad de revisar manualmente cada proceso?

- Investigar como la IA se aplica en la optimización de procesos de producción (sensores, algoritmos de predicción)
- Explicar el concepto de mantenimiento predictivo y como impacta en la eficiencia
- Explicar el uso de IA en la gestión de la cadena de suministro(todos los recursos que necesita)
- Incluir como se organizan como grupo para realizar este analisis, asegurando un trabajo equitativo y colaborativo entre todos los integrantes

Apoyo: Se pueden usar ejemplos como los de Tesla, Walmart, DHL, o procesos industriales automatizados.

### Parte individual
## Paso 4: Comparación de herramientas tecnologicas en distintas areas funcionales

Pregunta: ¿Por que creen que algunas herramientas de IA funcionan mejor en ciertas areas funcionales que en otras? ¿Qué factores lo explican?

En una lamina del ppt: Cada uno expone su reflexión de la aplicación de la IA en 2 areas funcionales que cada uno eligio.

Fundamentar con caso real

(Mostrar tabla comparativa)

## Paso 5: Preparación de la presentación oral

## Rubrica
Siempre hacer caso a la rubrica
1) Identificar al menos 2 herramientas de IA utilizadas en marketing personalizado. => Identifica más de dos herramientas y explica su funcionamiento y aplicación en marketing
