# Unidad 4: Riesgos y vulnerabilidades de información
- Clase 1 (hoy): Situaciones de riesgo (según Python) Crear un informe en grupo y exponer
- Clase 2 (1 de julio): Metodologías SAMM y SDL. Crear informe aplicando SAMM y SDL a un código python.
- Clase 3 (8 de julio): Certamen 4, crear un informe aplicando SAMM y SDL a un código python.

**Evalúa el uso de metodologias de desarrollo seguro, para proteger la integridad de la información, considerando SAMM y SDL**

## Situaciones de riesgo y vulnerabilidades, según estándar de seguridad de Python

## 1) Situaciones de riesgo y vulnerabilidades

- Inyección de SQL
- Cross-Site Scripting (XSS)
- Desbordamiento de búfer
- Divulgación de información sensible
- Falta de validación de datos

Los ataques suceden, son cosa de todos los días. Pero hay que estar preparados, tener respaldo de la base de datos (como mínimo).

---

### Inyección de SQL
Un atacante puede manipular las consultas SQL de una aplicación enviando datos maliciosos a través de formularios web u otros canales de entrada. Esto puede llevar a la revelación de información confidencial o la eliminación no autorizada de datos en una base de datos.

### Cross-Site Scripting (XSS)
Inserta scripts maliciosos en páginas web visitadas por otros usuarios.

### Desbordamiento de búfer
Ocurre cuando un programa intenta escribir más datos en un área de memoria reservada de lo que realmente puede contener.

### Divulgación de información sensible
No divulgar contraseñas o datos de accesos a personas ajenas de la empresa. Hay que informar a las personas, capacitación, etc.
Se exponen datos confidenciales, como contraseñas, claves de API o datos personales, a personas no autorizadas.

### Falta de validación de datos
Validar el tipo de información, que sea número o texto, etc. La falta de validación de datos puede permitir que los usuarios ingresen datos maliciosos o incorrectos.
Puede producir errores.

## 2) Abordando la seguridad de los datos

### Divulgación de información sensible
Las personas no tenemos que revelar credenciales, claves, datos de acceso, API u otros datos sensibles.

En el lugar de trabajo se entrega la confianza de la información y los datos. Posiblemente veamos información confidencial, pero no hay que revelarlos.

Se pueden prevenir medidas de control:

#### Clasificación de datos:

Identificar y clasificar los datos según su nivel de sensibilidad
Ayudara a priorizar la protección de datos más criticos y a asignar recursos de seguridad de manera efectiva.

#### Acceso Controlado:

Controles de acceo para limitar quién puede acceder a los datos sensibles. Utilizar autenticación y autorización para verificar la identidad de los usuarios y restringir el acceso solo a aquellos que tienen permiso.

#### Encriptación de datos:

Se oculta el valor real de ese dato, generalmente la contraseña.

Utilizar técnicas de encriptación para proteger los datos sensibles mientras están en tránsito (se envian o reciben desde web) y en reposo (en base de datos).

Esto garantizará que incluso si los datos son interceptados, no puedan ser leídos sin la clave de encriptación adecuada.

#### Auditoría y Monitoreo:

Establecer sistemas de auditoría y monitoreo para realizar un seguimineto de quíen accede a los datos sensibles y qué acciones realizan. Esto permitirá detectar y responder.

#### Anonimización de Datos:
Resguardar la información confidencial, en el area de la salud los datos más sensibles que existen son los diagnosticos de pacientes, solo los especialistas que están a cargo.
Utilizar tecnicas para evitar que los datos personas recopilados peudan identificar a una persona física o juridica, es decir, esto asegura la privacidad.

Por ejemplo: Se ve en la recopilación de datos de encuestas de población activa, como un censo, en donde no se identifican a las personas y eso es irreversible, o sea no se puede revertir el proceso.

Si incluso los datos son interceptados, no permiten identificar a quienes pertenecen.

#### Seudonimización de datos:
No elimina los datos, los oculta. Se coloca un nombre falso.
Ej: Tabla 1 contiene un id en vez del rut
Tabla 2 tiene el rut asociado al id.
Se esconde el rut, entonces alguien entra a la tabla paciente... vera solo los id correlativos, pero no tendrá los ruts de los pacientes.

Se usa una sustitución de datos de identificación por valores inventados, tambíen se llama codificación.
Se puede revertir el proceso para saber a quien corresponden los datos.

Si es que los datos son interceptados, no permiten identificar a quienes pertenecen, a menos que intercepten tambíen la relación de los rut y correlativos.

#### Formación y concientización
Capacitar a los empleados sobre la importancia de proteger los datos sensibles y cómo hacerlo correctamente. Fomentar una cultura de seguridad en la organización para que todos comprendan su responsabilidad en la protección de la información confidencial.

#### Actualizaciones y Parches:
Algunas personas bloquean las actualizaciones. Mantener los sistemas y software actualizados con los últimos parches de seguridad para mitigar vulnerabilidades conocidas que podrían ser explotadas para acceder a datos sensibles.

#### Gestión de incidentes:
Desarrollar un plan de respuesta a incidentes para actuar rápidamente en caso de una brecha de seguridad o divulgación de datos sensibles.

Procedimientos para investigar, contener, mitigar impactos.

Ser proactivo hacia la seguridad de los datos y estar siempre atento a las nuevas amenazas y vulnerabilidades emergentes.

### Falta de validación de datos:
Puede conducir a errores de procesamiento y vulnerabilidades de seguridad en nuestras aplicaciones.

Aprender técnicas para validar y sanitizar los datos de entrada, asegurando que solo se acepten datos válidos y seguros.

Es importante la validación de datos en la prevención de ataques.

Aplicando medidas de control

Validación de entrada: Formularios web, entradas de usuario y solicitudes de API.

Verificar la longitud, el formato, el tipo de datos y la ausencia de caracteres especiales inesperados.

#### Sanitización de datos:
A través de la web mandan datos falsos con caracteres especiales, hay que sanitizar y eliminar los caracteres malos.

#### Validación del lado del servidor
Garantizar que los datos enviados por el cliente sean válidos y seguros
Validar direcciones de correo electrónico, números de teléfono, fechas, contraseñas, entre otros.
No confiar solo en el front-end. Ya que puede ser fácilmente eludida por un atacante.

#### Validación de rangos y valores permitidos
Entre rangos válidos y cumplan con los valores permitidos
