# Desarrollo de solución informatica


## Fases de desarrollo
- Planificación
- Analisis
- Diseño
- Desarrollo
- Prueba
- Implementación / Despliegue

## Factibilidad
- Tecnica
- Economica
- Legal
- Operacional

Identificar los recursos para realizar el software

## Tipos de recursos
- HW
- SW
- RRHH
- Servicios TI

Ejercicio 1: Identificar recursos HW, SW, Humano, Legal

# Unidad III: Diagramando procesos de negocios

> [!NOTE]
> Un proceso de negocio es un conjunto estructurado de actividades, diseñado para producir una salida determinada o lograr un objetivo. Describen como es realizado el trabajo en la empresa y se caracterizan por ser observables, medibles, mejorables y repetitivos.

> [!TIP]
> Tiene entrada o salida

## Tipos de procesos

### Clave o primarios
Se encuentran relaciones directamnte con la mision de la empresa e impactan al cliente externo.

### Estrategico
Facilitan las guias de actuacion para los procesos clave y estan basado en dar respuesta al cliente o mercado

### Apoyo
Facilitan los medios necesarios.......


## Caracteristica de los procesos
Estan asociados a alguien

- Un unico responsable
- Limites bien definidos
- Interacciones y responsabilidades bien definidas
- Procedimientos documentados
- Controles de evaluación
- Medidas de evaluación
- Tiempos de ciclos conocidos

> [!TIP]
> En la evaluación o medidas de evaluación entran los KPI

## En que se basa el proceso de negocio
Es esencial poder identificar cada uno de los procesos de negocios que estan siendo modelados, de tal manera que son elementos básicos el nombre del proceso y su tipo. La clasificacion de los procesos de negocios se basa en lo propuesto por:

- Actor: Elemento encargado de realizar la actividad, puede ser individual o grupal
- Objetivo: Caracteristica propia que indica el proposito de su existencia dentro del proceso
- Recurso: Todo aquello que es utilizado

(Diagrama de Eriksson-Penker)

- Proceso = Lo que se va a ejecutar
- Salida: Lo que se utiliza
- Objetivo: El proposito

### Actividad 2:

Actividad Practica Clase 13112025
Enunciado:
Un cliente llega a una tienda física con la intención de adquirir uno o varios productos disponibles en el local. Primero, el cliente selecciona los artículos que desea comprar y los lleva al área de caja. El cajero escanea los productos utilizando el sistema de punto de venta (POS), el cual muestra los precios unitarios, calcula el total de la compra y aplica posibles descuentos o promociones vigentes.

Una vez calculado el total, el cajero informa el monto al cliente, quien procede a realizar el pago mediante efectivo, tarjeta o algún otro medio electrónico. El sistema valida la transacción y, en caso de éxito, genera el comprobante de compra o boleta, que se entrega al cliente junto con los productos adquiridos.

El almacén o inventario se actualiza automáticamente para reflejar la salida de los productos vendidos. Finalmente, el proceso termina con el evento “Venta completada”, y el cliente abandona la tienda con su compra.

Se solicita que genere el diagrama correspondiente.

- Proceso: Compra en una tienda
- Activador: Cliente
- Evento: Compra/Venta, Pago, Actualización inventario
- Información: Artículos que desea comprar, descuentos, promociones.
- Recurso: Cajero, Sistema POS, Pago mediante tarjeta u otro medio.
- Objetivo: Adquirir uno o varios productos disponibles
- Salida: Comprobante de compra o boleta, productos adquiridos. Actualizar inventario,


Proceso: Ver serie en youtube en el celular
- Activador: Usuario
- Evento: Seleccionar el video
- Información: Nombre de la serie, episodio, temporada, canal, visualizaciones, calidad, idioma, etc.
- Recurso: App de youtube o navegador web, internet, celular.
- Objetivo: Reproducir el contenido
- Salida: El video de la serie
