## Conceptos

Modelamiento = Diseñar una solución
Soluciones informaticas = Software, compuesto por secuencias logicas y algoritmos
Informatica = Información

Aprender a diseñar un software para dar respuesta a una necesidad o solucionar un problema que pueda surgir en una empresa.

TI => Las empresas adquieren para apoyar o agilizar el proceso.
Amazon, Aliexpress, solución informatica visible es la página web, levanta una interfaz, para buscar, ver caracteristicas, comprar, etc.
Inacap => Solución informatica, la plataforma de inacap.cl 

## Contenido

1. Saludo y presentación del docente
2. Datos de la Asignatura
3. Unidades con Aprendizajes Esperados
4. Sistema de trabajo: "Estrategía Metodológica"
5. Evaluaciones
6. Requisitos de Aprobación
7. Bibliografía

No puedo llegar a programar un software sin tener una idea. Necesito tener la idea para desarrollar.

La forma de llevar la idea a papel o hacerlo visible para los desarrolladores lo entiendan => Es el lenguaje UML (Lenguaje unificado de modelamiento)

UML no es sintaxis => son diagramas, permite generar la lógica de las funciones. Funcionamiento, implementación del sistema (ponerlo en ejecucion)

MER => Modelo entidad relacion

***Paradigma 4+1*** 

Permite desarrollar una solución desde 4 vistas distintas + 1

***Diagramando procesos de negocios***

# Sistema

¿Qué es un sistema? = Es un conjunto de partes que se comunican entre si y dan respuesta a algo.

¿Qué es un sistema de información? 

Datos procesados pero que tienen un significado para el receptor.
Un conjunto de elementos que están relacionados para procesar datos y entregar información.

¿Qué entrega un sistema de información? => Información (Entrada? Datos)

El sistema deberia capturar datos, para generar información

¿Qué es la información?
Un dato procesado en una forma significativa.
Un conjunto de datos dentro de un contexto significativo y util.

Si yo recibo información => Mi respuesta es una acción.

Información != datos

Ej: Juan => Dato
Juan => Nombre de persona? => Información

Permite comunicar
Es intangible
Apoyan a la toma de decisiones

Ej: Sistema de bodega => Tengo productos para vender?, ¿tengo que comprar más?

> [!TIP]
> Un sistema de información => Son un conjunto de componentes que trabajan entre si para generar información significativa para tomar decisiones

¿Qué implica realizar un sistema de información?

- Recolectar datos
- Proposito
- Información que requiero
- Quien es el receptor
- ¿Cuanto tiempo se almacena?

¿Qué puede pasar cuando no se siguen las fases del desarrollo de una solución informatica?
- Perdi tiempo, gasto de recursos
- Equipo de trabajo tiene que volver a rehacer


